---
title: JavaScript 的 Scope
categories: JS
---
我最近努力想要把自己學到的 JS 知識彙整成比較有系統的體系。花了很多時間思考系統的架構，最後選擇以「議題」為核心。

不知道我這樣的詮釋有幾分正確，但最近我開始有點體悟到，一支 JS
程式所做的事情主要是設計、製造物件，以及透過物件之間的溝通達到程式的目的。不同功能的物件間，如果沒有溝通的必要，讓兩者互無干涉會比較保險、不生差池，這涉及到的其中一件事是如何控制 scope 
(例如盡量不要污染 global scope，意同於沒有必要讓所有物件都是隨處可見)。所以 scope 是我選擇的第一個議題。

### 什麼是 Scope

Scope 指何時可以使用一個特定的變數或函數。

Scope 不等於 context。Context 是指函式被呼叫、運行時，擁有該函式的物
件。Scope 基植於函式，每一次函式被呼叫時，可能會有不同的 scope，也就是該函示可以進用的變數範圍可能會有所變化；但 context 基植於物件，永遠是 `this` 所指涉的物件。

Context 會在下一篇整理文章中深入討論。

### Difference between "Declare", "Define" & "Initiate"

正式進入 scope 前，暫且岔個小路，區別上述四字有何差異。

* Declare：在程式裡介紹一個新的名稱。
* Define：對前一個 declare 所介紹的新名稱下定義。可以和 declare 一起出現。
* Initiate：分配值給名稱。

### Global & Local Scope

回到 scope 的議題。Lobal scope 裡的變數可以被所有其他部分的程式進用；相反地，local scope
是只有部分的程式可以進用某一範圍內變數的意思。

### Functional Scope, Using IIFE to Hide Information & Hoisting

一個函式可以創造 local scope，函式內的變數只有該函數及其內的他個函數可以進用。這裡可以延伸出用 IIFE
隱藏資訊保護 global scope 不被污染的手段。

```js
console.log(name); // window.name === this.name === ""

(() => {
  var name = "Wendy";
  console.log(name); // "Wendy"
})();

console.log(name); // "" again
```

雖然寫程式時可以隨時 declare 和 define/initiate 變數，但是實際上程式運作時會將
declare 提到函式內部的最上方，先被 initiate 成 `undefined`。這個現象叫做 hoisting。

```js
(() => {
  console.log(x); // undefined for hoisting
  var x = 1;
  console.log(x); // 1
})();
```

### ES6: Block Scope (And As the New IIFE)

最一開始的 JS 是沒有提供 block scope 的，只有 function scope。但 function scope
有兩個有時候會變成問題的特點：

* 非 function 的 statements (如
`for` 迴圈或 `if-else`) 無法隱藏資訊。
* Hoisting
  的現象，但是有時候我們希望資訊可被進用的範圍越小越好，最小到自實際撰寫程式時
declare/define/initiate 的位置開始。

自從 ES6起，提供了 `const` 和 `let` 兩個可以 declare block scope 的方式，某個程度解決了上述的兩個問題。

```js
// Before ES6
for (var i = 0; i < 5; i++) /* empty */;
i; // You got 5, not ReferenceError, for i is in global scope

// Make i stays in the for loop only
for (let i = 0; i < 5; i++) /* empty */;
i; // ReferenceError in program where i has not been declared
```

```js
// Fix hoisting problem

(() => {
  console.log(x); // Boom! ReferenceError!
  const x = 1;
  console.log(x);
})();
``` 

關於 `const` 和 `let` 的 hoisting，有個比較細緻的曲折：它們並非沒有被
hoist，而是 hoist 後沒有被 initiate 成 `undefined`，所以提前進用會產生 ReferenceError 而非 `undefined`。這個現象叫做 "temporal dead
zone" (TDZ)。 

有了 block scope，上面這個 IIFE 甚至可以被以下這種寫法取代，不需要再特別製造一個即刻呼叫的函數，來保護資訊的隱私或是避 global scope 受污染：

```js
{ // beginning of a "block" of statements 
  const x = 1;
  console.log(x); // 1
}; // statement group ends

console.log(x); // ReferenceError
```

### Lexical Scope, Scope Chain & Closure

除了 function scope 以外，JS scope 的另一個重點是 lexical scope，意思是指巢狀的函數結構下，鑲嵌在其他函數內的函數，可以進用「定義」(注意：非運行時) 在其外的函數的 scope。

這個由內到外的連結是一條 scope chain，JS 會從某個函式最裡面的 scope
開始找一個名稱所代表的值，若找不著就持續往外面的 scope 找，直到找到或找不到
(`ReferenceError`)。

Closure 與 lexical scope 關係很深。一個鑲嵌在其他函數內的函數，進用其外函數
local scope 的變數，就產生 closure，就算外在的函數已經 `return`
結束了也是。這個特性也提供了隱藏資訊的好處，只希望被特定函式進用的變數，可以埋在包含其他函式的外部函式裡。

```js
function idGeneratorFactory() {
  var id = 0; // only following returned function can access id
  return () => id++;
};

var genId = idGeneratorFactory();
genId(); // 0
genId(); // 1
```

### Comparison: IIFE (or Block Scope) & Closure

留心 scope ，很大一部分的原因是要減少物件之間溝通的複雜度，所以我們有了:

* 透過 function scope 製造 IIFE
* ES6 支援 block scope 後的 `const` 與 `let`
* 利用 lexical scope 與 closure

等等隱藏資訊 (尤其是避免 global scope 被污染) 的手段。

前面提到 IIFE 可以被 block scope 取代，但 block scope 有一個缺點：無法 `return`。所以如果要向上一小節討論 closure 時所用的範例一樣，
利用 lexical scope 的特性創造一個受到保護但只有特定函式才能進用的變數
(注意：差異在於不是沒有任何其他函式可以進用)，那麼還是需要 lexical scope 與偶爾配合 IIFE
的把戲，回傳出可以進用受保護值的函式，才能達成。 

```js
// Use IIFE to avoid declaring idGeneratorFactory like I did previously
const genId = (() => {
  let id = 0;
  return () => id++;
})();

genId(); // 0
genId(); // 1
```

### References

我沒有寫出所有我讀到的東西，只挑出我認為比較重點的部分。附上我參考的聯結：

* Kyle Simpson: ["You Don't Know JS: Scope & Closures"][1]
* Stack Overflow: ["What is the scope of variables in JavaScript?"][2]
* Robert Nyman: ["Explaining JavaScript Scope And Closures"][3]
* Todd Motto: ["Everything you wanted to know about JavaScript scope"][4]
* Ryan Morr: ["Understanding Scope and Context in JavaScript"][5]
* Dr. Axel Rauschmayer: ["Variables: Scopes, Environments, and Closures"][6]
* Ralf S. Engelschall: ["ES6 Features"][8]
* Stack Overflow: ["Are variables declared with let or const not hoisted in ES6?"][9]
* Stack Overflow: ["Will const and let make the IIFE pattern unnecessary?"][10]

[1]:https://goo.gl/cGKLdO
[2]:https://goo.gl/8w9OsK
[3]:https://goo.gl/jdNLAQ
[4]:https://goo.gl/uXvCGA
[6]:https://goo.gl/3oFvwG
[5]:https://goo.gl/7w7mmP
[8]:http://es6-features.org/#BlockScopedFunctions
[9]:https://goo.gl/UPZqQi
[10]:https://goo.gl/C6tMdG
