---
title: JavaScript 的 OOP
categories: JS
keywords: prototype, delegation
---
學習 JS 的 OOP 著實花了我好一段時間。Seriously, I tried my best.
但是可能因為實際編寫程式的經驗還不足，所以有些幽微但重要的角落，還沒體會得很完全。

所以這一篇只能說是自己對大概念的整理，那些幽微的角落就只好以待來日了。

<h3 id="6">Prototype & Delegation</h3>

為了減少重複撰寫程式碼，JS 程式設計師經常：

1. 物件類似的片段打包成一個原型；
2. 利用原型製作出透過原型鍊（prototype chain）與原型的新物件；
3. 定義新物件的獨特之處。

如此，因為 JS 的 delegation
mechanism，當無法找到一個物件特定名稱的資訊時，編譯器就會往上朝 prototype 找去。如此可以避免重複撰寫類似程式碼的麻煩，

```js
// STEP1: make a prototype
const p = {
  init (x) {
    this.x = x;
  },
  getXPlus1 () {
    return this.x + 1;
  }
};

// STEP2: make new objs linking to prototype via prototype chain
// `Object.create()` is suitable for this job
let o1 = Object.create(p),
    o2 = Object.create(p);

// o1 & o2 do not own `init` or `getXPlus1` method
// but intepreter will find them in the prototype
o1.init(2);
o2.init(3);

o1.getXPlus1(); // 3
o2.getXPlus1(); // 4 

// STEP3: give objects uniqueness
o1.y = 33;
o2.getXMinus1 = function () {
  return this.x - 1;
};
```

### Constructor

有時候，要初始話一個與原型物件有所聯結的新物件，要先寫 `Object.create()`
再給予物件獨特性，總共兩個步驟。我們不免問，有沒有一步到位的方法呢？

此時可以用到大多數對 JS OOP 的討論，會在一開始就介紹的 constructor，將物件初始化時設定獨特之處的工作打包起來；當要製造新的物件時，利用 `new` 運算元將物件的初始化。

而 `new` 運算元的作用類似如下：

1. 製造一個新物件；
2. 設定新物件的原型（通常是 `new` 後接 constructor 的 `prototype` property
   所指向的物件）；
3. 以新物件為 [context][5] 呼叫 constructor 函式；
4. 回傳新物件。

依此，我們可以這樣操作：

```js
// STEP1: make a constructor
function Mammal (name, legs) {
  this.name = name;
  this.legs = legs;
};

// STEP2: give prototype shared state or methods
Mammal.prototype.greeting = function () {
  console.log(`Hi, I am ${this.name} and I have ${this.legs} legs!`);
};

// STEP3: make new objects
const cat = new Mammal("Wen", 4);
cat.greeting(); // logs "Hi, I am Wen and I have 4 legs!"
```

### Overriding

當我們將一個物件與原型物件聯結在一起之後，有時候會想要在新物件上覆寫掉原型物件提供的資料。

```js
const p = {
  x: 1,
  getANum () {
    return this.x;
  }
};

let o = Object.create(p);
// Override
o.getANum = function () {
  return this.x + 1;
};
```

有時候想要覆寫掉原型提供的資料，但同時需要使用到想覆寫的原型物件資料。例如前面 ["Prototype & Delegation"][6] 一節的例子裡，兩個物件的
`getANum` 方法都用到了 `this.x` 這個邏輯，我們有沒有可能利用原型本來就有的
`this.x` 呢？

```js
o.getANum = function () {
  return p.getANum.call(this) + 1;
};
```

如果只知道方法的名字，但不知道原型是什麼，可以用 `Object.getPrototypeOf`
的方式解決：

```js
o.getANum = function () {
  return Object.getPrototypeOf(this).getANum.call(this) + 1;
};
```
### Polymorphism

多型，我自己私下如此理解，在 JS
的脈絡裡，是有不同的原型，但原型間也有所聯結。所以此時不是前面大多數討論所處理的，物件與原型物件之間的聯結、分化關係而已。

前頭筆記了兩種不同製造原型與物件的方式：`Object.create()` 和
constructor，那麼多型在這兩者又是如何表現出來呢？

如果是用
`object.create()`，那麼就是原本的原型衍生出來的物件，再作為另一個原型物件：

```js
// Use `object.create()`
// 1st prototype & object linked to it
const p1 = {x: 1};
const o1 = Object.create(p1);

// 2nd prototype & object linked to it
const p2 = Object.create(p1);
p2.y = 2;
const o2 = Object.create(p2);
```

如果是用 constructor 的話，就比較複雜一點：要先製作出一個
constructor（連帶會產生其 prototype，記得加上希望所有與這個 prototype
鏈結物件共享的資料），接著製作第二個 constructor，在第二個 constructor 裡以
`this` 為 context 呼叫第一個 constructor 函式，之後將第二個 constructor 的
prototype 的 prototype 設定為第一個 constructor 的
prototype（XD），並將這個新指向 prototype 的 constructor 設定回第二個
constructor。

上面這一段寫起來好像繞口令，其實變成下面的 code 可能還更好理解：

```js
// Use constructor
// 1st constructor & object made from invoking it
function C1 (x) {
  this.x = x;
};
C1.prototype.getX = function () {
  return this.x;
};
const o1 = new C1(1);

// 2st constructor & object made from invoking it
function C2 (x, y) {
  C1.call(this, x);
  this.y = y;
};
C2.prototype = Object.create(C1.prototype);
C2.prototype.constructor = C2;
C2.prototype.xPlusY = function () {
  return this.x + this.y; // or this.getX() + this.y, same result
};
const o2 = new C2(3, 4);
o2.xPlusY(); // 7
```

### ES6 Syntatic Sugar

以 constructor 製造原型與物件，要定義 constructor 又要定義
prototype，有沒有更簡單明瞭、同時支援多型或使用原型資料的語法可以幫忙呢？

ES6 提供了`class` 的語法，打包 constructor 與 prototype
各自的設定。例如我們原本會這樣寫：

```js
// Set constructor
function Circle (radius) {
  this.radius = radius;
  Circle.circleMade++;
};

Object.defineProperty(Circle, "circlesMade", {
  get: function () {
    return !this._count ? 0:this._count;
  },
  set: function (val) {
    this._count = val;
  }
});

// Set prototype
Circle.prototype.getRadius = function () {
  return this.radius; 
};
```

可以改寫成：

```js
class Circle {
  constructor (radius) {
    this.radius = radius;
    Circle.circleMade++;
  };

  static get circleMade () {
    return !this._count ? 0:this._count;
  };

  static set circleMade (val) {
    this._count = val;
  };

  getRadius () {
    return this.radius;
  };
};
```

採用多型時，可以用 `extends` 來建立兩組 constructor 與原型之間的鏈結；想進用原型的資料，則有 `super` 語法可以用：

```js
class strangeCircle extends Circle {
  getRadius () {
    return super.getRadius() + 1;
  };
};
```

### References

我只寫下對我而言比較初步但基礎、重要的思路，沒有關於 JS OOP
全部的細節。如果您對更深入的內容感興趣，可以參考以下外部聯結：

* [James Shore: "The Definitive Guide to Object-Oriented JavaScript"][3]
* [Kyle Simpson: "You Don't Know JS"][1]
* [David Flanagan: "JavaScript: Definitive Guide"][JSDG]
* [Douglas Crockford: "JavaScript: the Good Parts"][JSGP]
* [Axel Rauschmayer: "The Four Layers of JavaScript OOP"][2]
* [Eric Faust: "ES6 In Depth: Classes"][7]
* [Eric Faust: "ES6 In Depth: Subclassing"][8]

[1]:https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS
[2]:https://www.youtube.com/watch?v=VJOTcUsD2kA
[3]:https://www.youtube.com/watch?v=PMfcsYzj-9M
[5]:https://wendyyuchensun.github.io/js/2017/04/30/invocation-context.html
[6]:{{ page.url }}/#6
[7]:https://hacks.mozilla.org/2015/07/es6-in-depth-classes/
[8]:https://hacks.mozilla.org/2015/08/es6-in-depth-subclassing/
[JSDG]:http://shop.oreilly.com/product/9780596805531.do
[JSGP]:http://shop.oreilly.com/product/9780596517748.do
